In dieser Aufgabe geht es um unbeschränkte
Petrinetze.
Hier haben wir ein so genanntes unbeschränktes
Petrinetz abgebildet.
Und dazu drei Teilaufgaben, die wir bearbeiten
sollen.
Fangen wir mit Aufgabe a an: Geben Sie für
dieses Petrinetz den Teil des unendlichen
Erreichbarkeitsgraphen an, der alle Zustände
enthält, die mit maximal drei Übergängen
erreichbar sind.
Also gehen wir mal nach unten und schreiben
auf: Aufgabe a.
Jetzt macht es natürlich als Erstes Sinn
beim Erreichbarkeitsgraphen erstmal die Startmarkierung
aufzuschreiben.
Also machen wir eine Klammer auf.
Wir haben ja s1, s2, s3.
Und die Startmarkierung ist, dass eine Marke
auf s1 liegt und null auf den anderen Stellen.
Da es eine Startmarkierung ist, muss vorne
noch der Pfeil hin als Start.
Dann haben wir die erste Markierung.
Jetzt sollen wir drei Übergänge machen.
Von diesem Zustand aus kann nur t1 schalten,
weil das als Vorbedingung gilt.
Das bedeutet wir lassen t1 mal schalten.
Eine Marke geht als Vorbedingung rein.
Und eine Marke kommt als Nachbedingung hier
raus.
Das bedeutet, das ist unser zweiter Zustand.
Gehen wir wieder runter und schreiben den
auf.
Null Marken liegen in s1 und eine jeweils
in s2 und s3.
Also machen wir einen Pfeil und schreiben
hier auf, dass t1 geschaltet hat.
Und null Marken befinden sich in s1, eine
in s2 und eine in s3.
Was kann von diesem Zustand aus jetzt wieder
schalten?
Jetzt könnte zum Beispiel die t2, aber auch
die t3 schalten.
Aber wir lassen zuerst einmal t2 schalten.
Da geht eine Marke in t2 rein und als Nachbedingung
eine Marke aus t2 raus.
Und dann sind wir bei diesem Zustand.
Also gehen wir wieder runter und schreiben
das auf.
Wir machen einen Pfeil und notieren, dass
t2 geschaltet hat.
Und jetzt sind wir bei dem Zustand, dass hier
ein Marke ist, da null Marken sind, und dort
wieder eine Marke ist.
Jetzt haben wir den ersten Übergang und den
zweiten Übergang.
Jetzt fehlt noch ein dritter Übergang.
Eine Möglichkeit für den dritten Übergang
wäre zum Beispiel, dass hier rein theoretisch
t1 wieder schalten könnte.
Das bedeutet, eine Marke geht in t1 rein,
eine Marke geht in s2 raus und eine zweite
Marke geht in s3, sodass hier jetzt zwei Marken
sind.
Schreiben wir das wieder auf.
Wir machen einen Pfeil nach da.
Darüber schreiben wir t1.
Dann haben wir den Zustand, dass null Marken
in s1 sind, eine Marke in s2 und zwei Marken
in s3.
Das wären jetzt die drei Übergänge.
Dann kommen wir nochmal zu dem Zustand zurück,
den wir hier hatten, wo wir uns entscheiden
konnten, ob t2 oder t3 schaltet.
Das bedeutet, wir haben eine Marke hier und
eine Marke hier.
Damit hat erstmal nur t1 geschaltet.
Das ist unser erster Übergang.
Also gibt es jetzt noch einen zweiten und
einen dritten.
Das bedeutet, wenn wir jetzt aber von diesem
Zustand aus anstatt t2 zu schalten, t3 schalten
lassen, geht hier eine Marke rein.
Und dann kommen hier, weil hier das Gewicht
2 dransteht, zwei Marken wieder raus.
Und wenn wir jetzt genau beobachten, sehen
wir, dass wir eigentlich genau bei diesem
Zustand rauskommen.
Ich hoffe, man kann das jetzt gleich lesen.
Ich muss nämlich ein bisschen über die Aufgabe
schreiben.
Ich habe ein bisschen schief geschrieben.
Und hier schreibe ich t3 dran.
Da kommt ein Übergang da hin.
Jetzt haben wir hier einen Übergang und einen
zweiten Übergang.
Jetzt müssen wir überlegen, was wir aus
dieser Position als dritten Übergang schalten
können.
Da können wir wieder überlegen, ob wir t2
oder t3 schalten.
Wenn wir an der Stelle t3 schalten würden,
würde eine Marke hier wieder rausgehen und
zwei Marken wieder reinkommen.
Also hätten wir da drei Marken.
Wir schreiben das wieder auf.
Wenn wir hier als dritten Übergang nochmal
t3 schalten, dann haben wir (0,1,3).
Und damit hätten wir auch unsere drei Übergänge.
Man konnte aber von hier aus rein theoretisch
auch noch t2 schalten.
Also machen wir das auch einmal nochmal.
Also gehen wir zu dem Zustand (0,1,2) zurück.
Da konnten wir auch t2 schalten.
Also geht eine Marke in t1 rein und kommt
hier oben wieder raus.
Dann kommen wir zu dem Zustand, dass eine
Marke da ist und zwei Marken da.
Ich mache von hier aus mal einen Strich nach
unten.
Wir haben jetzt t2 geschaltet.
Und dann haben wir eine Marke, null Marken,
zwei Marken.
Jetzt müssen wir mal gucken.
Wir haben hier dreimal drei Übergänge.
Allerdings kann man, was ich vorhin noch nicht
gesagt habe, rein theoretisch auch hier zwei
Übergänge machen und dann von dieser Position
aus auch noch etwas schalten.
Das bedeutet, wir gehen wieder hier oben hin
und stellen das mal ein.
Wir haben jetzt also eine Marke da und eine
Marke da.
Jetzt mache ich mal wieder diese hier weg.
Von hier aus hatten wir t1 geschaltet.
Man könnte aber von hier aus auch nochmal
t3 schalten.
Das hatten wir vorhin nicht getan.
Das bedeutet, ich lasse t3 schalten.
Eine Marke geht also hier raus und in t3 rein.
Und dann gehen zwei Marken wieder hier raus.
Wenn wir jetzt wieder genau hingucken, fällt
auf, dass wir wieder eine Marke in s1 haben
und zwei Marken in s3.
Das ist das Gleiche wie dieser Zustand.
Also können wir von hier aus einfach auch
einen Pfeil dahin machen mit t3.
Jetzt muss ich einmal überlegen.
(51 Sek.)
Und jetzt können wir noch eine letzte Verbindung
machen.
Das wäre dann zwar jetzt schon der vierte
Übergang und in der Aufgabe steht, es soll
mit maximal drei Übergängen erreichbar sein,
aber wenn man genau hinguckt, kann man aus
dem Zustand, in dem wir jetzt gerade noch
sind, wieder t1 schalten lassen.
Und wenn wir das machen geht eine Marke hier
rein und eine Marke noch hier mit rein, dann
sieht man, dass wir wieder zu dem Zustand,
der hier ist, kommen.
Das bedeutet, man kann von diesem Zustand
auch zu dem kommen mit t1.
Das wäre jetzt der Erreichbarkeitsgraph.
Man könnte hier jetzt noch weitere Pfeile
machen.
Aber die sind nur optional.
Die muss man nicht machen.
Man könnte dranschreiben, was von den Transitionen
aus wieder weiterschalten könnte.
Was mache ich da?
Das mache ich nochmal.
Aber das ist nicht notwendig, weil wir nur
die für drei Übergänge angeben sollten.
Und das ist dann der Erreichbarkeitsgraph
für Aufgabe a mit maximal drei Übergängen.
Dann gucken wir uns Aufgabe b an.
Begründen Sie mit Hilfe des Graphen, dass
das Netz unbeschränkt ist, und beschreiben
Sie eine unendliche Schaltfolge, die zu beliebig
großen Anzahlen an Marken in einer der Stellen
führt.
Da können wir uns das nochmal angucken.
Ich setze das mal hier oben wieder auf die
Startmarkierung zurück.
Wir sollen das mit Hilfe des Graphen machen.
Also gucken wir uns den Graphen an.
Ich nehme mal eine andere Farbe wie zum Beispiel
rot.
Wenn wir jetzt den Graphen genau beobachten,
dann fällt auf, dass zum Beispiel dieser
Zustand hier genau der gleiche ist wie der
erste, nur dass in s3 eine Stelle mehr liegt.
Wenn wir uns auch diesen Zustand angucken,
dann ist das der gleiche wie der und der,
nur dass hier auch in s3 eine Marke mehr liegt.
Das bedeutet, wenn man die Schaltfolge t1
und t2 immer wieder schaltet, dann werden
in s3 immer mehr Marken hinzugefügt.
Das bedeutet, da ist das schonmal unendlich.
Eine zweite Möglichkeit zur Erklärung wäre
sonst auch
dieser Zustand, denn, wenn man genau hinguckt,
dann ist zwischen diesem Zustand und dem hier
vorne, oder diesem Zustand und diesem hier
auch in s3 jeweils wieder immer eine Marke
mehr drin.
Von hier aus schaltete man ja t3, um dahinzukommen
oder man schaltete von hier aus t3, um dort
hinzukommen.
Das bedeutet, immer, wenn man t3 schaltet,
dann folgt darauf auch, dass dort immer eine
Marke mehr liegt.
Aber es gibt auch mehrere Begründungen, mit
denen man das begründen kann.
Das waren jetzt die zwei aus der Lösung.
Ich schreibe das jetzt noch einmal auf.
Vielleicht tippe ich das sogar ab.
Dann mache ich das so.
Dann mache ich hier so ein Textfeld hin und
schreibe auf: Der unterstrichene Zustand (1,0,1)
enthält in s1 genauso viele Marken wie der
Startzustand, aber eine zusätzliche Marke
in s3.
Es können von hier aus also immer wieder
erst t1 und dann t2 oder einfach t3 geschaltet
werden.
Eine Schaltfolge der Art: t1, t2, unendlich,
kann daher genauso wie: t3, unendlich, zu
einer beliebig großen Anzahl von Marken in
s3 führen.
Das Sternchen steht für unendlich.
Damit haben wir dann auch eine mögliche Begründung
für Aufgabe b gefunden.
Dann gucken wir uns jetzt noch die Aufgabe
c an.
Geben Sie eine möglichst geringfügige Abwandlung
des Petrinetzes an, sodass es nicht mehr unbeschränkt
aber immer noch verklemmungsfrei ist.
Dann gucken wir uns das hier an, was man genau
tun kann, um das zu verändern.
Der eine Grund, warum die Marken in s3 immer
weiter ansteigen, wäre schon einmal, dass
hier eine zwei steht.
Also übermale ich jetzt mal die zwei, damit
die nicht mehr zu sehen ist und schreibe mit
einem schwarzen Stift dann wieder daneben
eine eins.
Denn jetzt geht eine Marke rein und eine Marke
raus.
Also wird das nicht immer höher.
Und der zweite Grund, warum sich die Marken
verdoppeln, ist ja, dass sich hier das aufspaltet.
Ich kann das ja nochmal aufmalen.
Also die Marke geht ja hier rein.
Dann haben wir hier und hier eine Marke.
Und jetzt kann die ja immer wieder im Kreis
laufen.
Und jedes Mal wird hier wieder eine reingedrückt.
Und hier die Marke läuft halt die ganze Zeit
im Kreis.
Und so kommt immer eine dazu.
Das bedeutet, wir müssen versuchen, zu vermeiden,
dass diese Marken hier immer mehr werden.
Das machen wir nochmal.
Und das kann man schaffen, indem man von dieser
Stelle einfach eine Verbindung dahin macht.
Denn wenn jetzt hier zwei Marken liegen, dann
kann jetzt entweder t3 schalten und hier wieder
eine reinlegen oder es könnte t2 schalten.
Aber dann gilt als Vorbindung, dass hier und
hier jeweils eine Marke rauskommt.
Und dann würde hier oben wieder eine hingelegt
werden.
Und dann wären wir wieder bei der Startmarkierung.
Damit wäre das Netz also begrenzt, aber es
wäre immer noch verklemmungsfrei.
Das war dann auch schon die Aufgabe zwei.